---
no: "5"
version: "2.0"
title: 第一章 逻辑语言
date: 2024-03-21 21:37:44
categories:
  - 离散数学
---
# 1 逻辑运算

## 1.1 逻辑域：最简单的论域

### 1.1.1 逻辑真值

逻辑对象是真和假，也称为**逻辑真值**， 简称真值，记为$0$和$1$ 。

- 逻辑真值集合是$\{0,1\}$。
- 在真值集合上可以定义逻辑运算和逻辑关系。
- 真值集合以及逻辑运算、逻辑关系统称为**逻辑域**。

### 1.1.2 逻辑变量

表达逻辑真值的变量，称为**逻辑变量**， 简称变量。

- 一般用小写英文字母表示：$p,q,r,...$

### 1.1.3 论域

**论域**是一个数学系统，记为$\mathcal{D}$。它由三部分组成：
1. 一个**非空**对象集合$\mathcal{D}$；
2. 一个关于$\mathcal{D}$的函数集合，也称运算；
3. 一个关于$\mathcal{D}$的关系集合。

### 1.1.4 逻辑域

**逻辑域**是一个简单的论域，记为$\mathcal{L}$。它由三部分组成：
1. 一个真值对象集合$\mathcal{L}$；
2. 一个关于$\mathcal{L}$的逻辑运算；
3. 一个关于$\mathcal{L}$的逻辑关系。

**逻辑域的组成：**
1. 逻辑真值集合：$\{0,1\}$
2. 逻辑运算集合：$\{\lnot,\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus\}$
3. 逻辑关系集合：$\{=,\vDash\}$ 

### 1.1.5 真值表
 
 **真值表**是一组逻辑自变量与一个逻辑因变量的对应表。

- 真值表定义逻辑运算和逻辑关系。

## 1.2 联结词

### 1.2.1 联结词

设$n$是自然数。从$\{0,1\}^n$到$\{0, 1\}$的函数称为$\bm{n}$**元真值函数**。真值函数也称为**联结词**。

- 若$n=0$，则称为**0元函数**。
- $\{0,1\}$是0元联结词；
- $\{\lnot\}$是一元联结词；
- $\{\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus\}$是二元联结词。

### 1.2.2 $\bm{A}$上的$\bm{n}$元函数

由$a_1,...,a_n$组成的序列记为$\left(a_1,...,a_n\right)$，集合$A$的元素的构成的所有**长度**为$n$的**序列**组成的**集合**记为$\bm{A^n}$。

- $A^n=\{\left(x_1,x_2,...,x_n\right)\vert x_i\in A\}$
	- $A=\{0,1\}$
	- $A^0=\{\varepsilon\}$，其中$\varepsilon$是空串。
	- $$A^3=\{0,1\}^3=\{\left(0,0,0\right),\left(0,0,1\right),\left(0,1,0\right),\left(0,1,1\right),\left(1,0,0\right),\left(1,0,1\right),\left(1,1,0\right),\left(1,1,1\right)\}$$
- 设$A$和$B$是集合，如果对于集合$A$中每个元素$x$，都有集合$B$中唯一元素$f(x)$与之对应，则称$f$是**函数**。
- 若$f$是从$A^n$到$A$的函数，则称$f(x_1,x_2,...,x_n)$为$\bm{A}$**上的**$\bm{n}$**元函数**，也称$f(x_1,x_2,...,x_n)$为$\bm{A}$**上的**$\bm{n}$**元计算**。

**$\bm{A}$上的0元函数：**

- 对于$A$上的0元运算$f$，$f$的定义域中只有一个元素$\varepsilon$，$f(\varepsilon)$是$A$中元素，用$f(\varepsilon)$表示函数$f$。
- 因此，$A$中每个元素可看作$A$上的0元运算。集合$\{0,1\}$上的0元运算有两个：$0$（即$f_0(\varepsilon)=0$）和 $1$（即$f_1(\varepsilon)=1$）。

## 1.3 逻辑变量和真值表

- 用小写英文字母$p, q, r, s, t$等表示**逻辑变量**, 类似于数学中的变量$x$。
- 将真值函数在其自变量所有可能取值下得到的值列成的表称为它的**真值表**。

**一元联结词的真值表：**

| $p$ | $F_1(p)$ | $F_2(p)$ | $F_3(p)$ | $F_4(p)$ |
| :-: | :------: | :------: | :------: | :------: |
| $0$ |   $0$    |   $0$    |   $1$    |   $1$    |
| $1$ |   $0$    |   $1$    |   $0$    |   $1$    |

### 1.3.1 否定运算（$\bm{\lnot}$）

设$p$是逻辑变量，$p$的**否定**运算记为$\lnot p$，读作**非$\bm{p}$**。

| $p$ | $\lnot p$ |
| :-: | :-------: |
| $0$ |    $1$    |
| $1$ |    $0$    |

### 1.3.2 合取运算（$\bm{\land}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**合取**运算记为$p\land q$，读作$\bm{p}$**且**$\bm{q}$。

### 1.3.3 析取运算（$\bm{\lor}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**析取**运算记为$p\lor q$，读作$\bm{p}$**或**$\bm{q}$。

### 1.3.4 蕴涵运算（$\bm{\to}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**蕴涵**运算记为$p\to q$，读作**如果**$\bm{p}$**则**$\bm{q}$。

- $p$称为**前件**，$q$称为**后件**。

### 1.3.5 互蕴涵运算（$\bm{\leftrightarrow}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**互蕴涵**运算记为$p\leftrightarrow q$，读作$\bm{p}$**当且仅当**$\bm{q}$。

### 1.3.6 异或运算（$\bm{\oplus}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**异或**运算记为$p\oplus q$，读作$\bm{p}$**与**$\bm{q}$**异或**。

| $p$ | $q$ | $p\land q$ | $p\lor q$ | $p\to q$ | $p\leftrightarrow q$ | $p\oplus q$ |
| :-: | :-: | :--------: | :-------: | :------: | :------------------: | :---------: |
| $0$ | $0$ |    $0$     |    $0$    |   $1$    |         $1$          |     $0$     |
| $0$ | $1$ |    $0$     |    $1$    |   $1$    |         $0$          |     $1$     |
| $1$ | $0$ |    $0$     |    $1$    |   $0$    |         $0$          |     $1$     |
| $1$ | $1$ |    $1$     |    $1$    |   $1$    |         $1$          |     $0$     |

### 1.3.7 相等关系（$\bm{=}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**相等**关系记为$p=q$，读作$\bm{p}$**与**$\bm{q}$**相等**。

- 含义：表示$p$和$q$是否相同。

### 1.3.8 推论关系（$\bm{\vDash}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**推论**关系记为$p\vDash q$，读作$\bm{p}$**推出**$\bm{q}$。

- 其中$p$称为**前提**，$q$称为**结论**。
- 含义：表示$p$成立时，$q$是否成立。

| $p$ | $q$ | $p=q$ | $p\vDash q$ |
| :-: | :-: | :---: | :---------: |
| $0$ | $0$ |  $1$  |     $1$     |
| $0$ | $1$ |  $0$  |     $1$     |
| $1$ | $0$ |  $0$  |     $0$     |
| $1$ | $1$ |  $1$  |     $1$     |

## 1.4 逻辑域理解

- 在逻辑域上，对真值$\{0,1\}$严格定义了$\lnot,\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus$等逻辑运算以及$=$和$\vDash$逻辑关系，使得其表示意义严格明确，人们对其理解不会有二义性。
- 逻辑域是由真值集合、逻辑运算集合以及逻辑关系集合构成的三元组。记为
$$<\{0,1\},\{\lnot,\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus\},\{=,\vDash\}>$$

## 1.5 逻辑域在Python中

|         $1$          |                 `True`                 |
| :------------------: | :------------------------------------: |
|         $0$          |                `False`                 |
|      $\lnot p$       |               `(not p)`                |
|      $p\land q$      |                `(p&q)`                 |
|      $p\lor q$       |                `(p\|q)`                |
|       $p\to q$       |        <code>(not p)\|q</code>         |
| $p\leftrightarrow q$ | <code>((not p)\|q)&((not q)\|p)</code> |
|     $p\oplus q$      |                 `p^q`                  |

# 2 命题合式公式

## 2.1 命题

### 2.1.1 自然语言

自然语言由各种句式组成，如陈述句、疑问句、感叹句、祈使句等等。

陈述句是陈述一个事实或者说话人的看法，它包括肯定句和否定句两种。**一般来说，仅有陈述句能够确定句子的意义是真还是假。**

### 2.1.2 命题

- 命题的**抽象表示**：用小写英文字母表示命题，取值为$\{0,1\}$。
- 命题逻辑的研究对象是命题。

### 2.1.3 简单命题（原子命题）

由简单陈述句表述的命题称为**简单命题**，也称为原子命题。

- 命题逻辑不再进一步分析简单命题的内部结构；
- 谓词逻辑分析**简单命题的内部结构**。

### 2.1.4 复合命题

- 自然语言中**使用联结词**将简单句组合成复合句。

复合句表述的命题称为**复合命题**。

- 组成这个复合句的简单句表述的命题称为它的**支命题**。
- 复合命题的**真值**由其支命题的真值和联结词组成。
- 若每个支命题真值已确定，则联结词就为复合命题指定了**唯一的真值**，因此可以把联结词的意义看做**真值函数**。

## 2.2 命题合式公式

- $0$和$1$是**常量**。
- 值取为逻辑真值的变量称为**命题变量**。
	- 命题变量是原子公式。
	- 命题变量表示为大写英文字母$P,Q,R,S,T,...$

### 2.2.1 命题合式公式的定义

1. 常量$0$和$1$是合式公式；
2. 命题变量是合式公式；
3. 若$Q,R$是合式公式，则$(\lnot Q),(Q\land R),(Q\lor R),(Q\to R),(Q\leftrightarrow R),(Q\oplus R)$是合式公式；
4. 只有有限次应用1~3构成的公式是命题合式公式。

### 2.2.2 归纳定义

- **归纳定义**是
	- 给出若干规则用于生成集合中的元素；
	- 再说明只有由这些规则生成的对象才是这个集合中的元素；
- 的定义集合的一种方法。

### 2.2.3 归纳证明

设$R$是一个性质，$R(x)$表示$x$有$R$性质。

归纳证明的步骤：

#### 2.2.3.1 归纳基础

> $$R(0)$$

#### 2.2.3.2 归纳假设

> $$\forall k\in N：R(k)$$

#### 2.2.3.3 证明

> $$R(k')$$

#### 2.2.3.4 归纳结论

> $$\color{red}\forall n\in N:R(n)$$

### 2.2.4 命题合式公式的性质

- 合式公式是命题逻辑的语法概念，它仅仅是符合**语法结构**的公式，是**没有任何意义的符号串**。
	- $0$和$1$是符号，没有表示逻辑真值的意思。
	- $\lnot$、$\land$、$\lor$、$\to$、$\leftrightarrow$和$\oplus$是逻辑运算符号，没有表示逻辑运算的意思。
	- 命题变元也是符号。
- **合式公式的定义具有抽象性和严格性。** 对于一个合式公式的理解是相同的，不会产生**二义性**。
## 2.3 联结词的优先级

- 优先级**从高到低**的顺序排列为：
$$\bm{\lnot,\land,\lor,\oplus,\to,\leftrightarrow}$$
- 同一个联结词连续多次出现且无括号，则按**从左至右**的顺序运算。

- 在满足运算次序不变的情况下，运用联结词的优先级规则可以**减少合式公式括号**。

## 2.4 关系式

### 2.4.1 推论式

1. 若$Q,R$是合式公式，则$Q\vDash R$是**推论式**；
2. 若$\Gamma$是合式公式集合，$R$是合式公式，则$\Gamma\vDash R$是推论式；
	- 若$\Gamma=\{Q_1,...,Q_n\}$，则记为$Q_1,...,Q_n\vDash R$；
3. 若$\Gamma$为空集合，则记为$\vDash R$。

### 2.4.2 等价式

若$Q,R$是合式公式，则$Q\Leftrightarrow R$是**等价式**，也表示为$Q=R$。

## 2.5 命题逻辑语言

所有的命题合式公式集合构成了**命题逻辑语言**，记为$L$，可以表示为$L=<\{\lnot,\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus\},\{\Leftrightarrow,\vDash\},\varphi>$，其中$\varphi$为命题变元集合。

- 一般来说，命题逻辑语言$L$是无穷集合，也就是说**合式公式有无穷多个**。

## 2.6 公式复杂度及合式公式序

公式$P$的复杂度表示为$\tau(P)$。

1. 常量$0$和$1$，复杂度为0；
2. 命题变量复杂度为0。如果$P$是命题变量，则$\tau(P)=0$；
3. 如果公式$P=\lnot Q$，则$\tau(P)=\tau(Q)+1$；
4. 如果公式$P=Q\land R$或$P=Q\lor R$或$P=Q\to R$或$P=Q\leftrightarrow R$或$P=Q\oplus R$，则$\tau(P)=max\{\tau(Q),\tau(R)\}+1$。

## 2.7 合式公式的三种变换式

### 2.7.1 代换

设$p_k$为命题变元，$Q$和$R_k$为合式公式，将$Q$中的$p_k$用$R_k$表示，记为$Q[p_k/R_k]$，称为$Q$的**代换**，$Q[p_k/R_k]$称为**代换式**。

### 2.7.2 替换

设$Q$和$R_k$为合式公式，$Q_k$是$Q$的子公式，将$Q$中的$Q_k$用$R_k$表示，记为$Q[Q_k/R_k]$，称为$Q$的**替换**，$Q[p_k/R_k]$称为**替换式**。

### 2.7.3 对偶

设$Q$是由$\{0,1,\lnot,\land,\lor\}$生成的公式，将$Q$中的$\land$和$\lor$互换，$0$和$1$互换得到$Q^*$，运算次序不变，称$Q^*$与$Q$互为**对偶式**。

**对偶式真值之间的关系：**

1. 若$Q$为$0$或$1$，则$Q^*=\lnot Q$；
2. 若$Q$为简单命题，则$Q^*=Q$；
3. 若$Q$为$\lnot Q_1$，则$Q^*=(\lnot Q_1)^*=\lnot Q_1^*$；
4. 若$Q$为$Q_1\lor Q_2$，则$Q^*=(Q_1\lor Q_2)^*=Q_1^*\land Q_2^*$；
5. 若$Q$为$Q_1\land Q_2$，则$Q^*=(Q_1\land Q_2)^*=Q_1^*\lor Q_2^*$。

**对偶式在Python中：**

```python
def dualformula(s):
	s1=s.replace('∨','|')
	s1=s1.replace('∧','∨')
	s1=s1.replace('|','∧')
	s1=s1.replace('0','F')
	s1=s1.replace('1','0')
	s1=s1.replace('F','1')
	return s1

import logic.logic as ll
s0='((p∨q∨0)∧(¬r)∧1)'
print("s0",s0)
s1=dualformula(s0)
print("s1",s1)
```

运行结果：

```text
s0((p∨q∨0)∧(¬r)∧1)
s1((p∧q∧1)∨(¬r)∨0)
```

# 3 谓词合式公式

## 3.1 定义

### 3.1.1 谓词

表示事物性质和事物关系的词统称为**谓词**。

- n元谓词表示成$Q(x_1,x_2,...x_n)$，其中$Q$是谓词，$x_i$是个体。
- $Q(x)$表示一元谓词，$Q(x,y)$表示二元谓词。

### 3.1.2 全称量词（$\bm{\forall}$）存在量词（$\bm{\exists}$）

表示所有个体都具有某种性质的词称为全称量词，记为$\forall$；表示至少有一个个体具有某种性质的词称为存在量词，记为$\exists$。

### 3.1.3 论域、个体

研究的对象组成了一个**非空集合**，称这个非空集合为**论域**。

- **对论域的唯一要求是它不能为空集。**

论域中的元素称为**个体**。

论域的子集可看做从论域到集合$\{0,1\}$的**函数**，称这样的函数为论域上的**一元谓词**。

例如一元谓词$E$：

$$E(x)=\begin{cases} 1& \text{x是偶数}\\0& \text{x是奇数} \end{cases}$$

其中的变元$x$取论域中的元素，即个体为值，故称其为**个体变元**。表示具体个体的符号，称为**常元**。

### 3.1.4 函数与谓词的区别

对于一元函数$f$，$f(x)$是论域中的元素；对于一元谓词$P$，$P(x)$是$0$或$1$。

- 函数$f$是**单值函数**，并且$f$的自变量和函数值都取自**同一个集合$\bm{D}$**。
	- 自变量和函数值都取自同一个集合$D$的函数称为$\bm{D}$**上的运算**。
- 函数$f$是**全函数**，即对于任意$x\in D$，$f(x)$有定义。

### 3.1.5 字符集

**逻辑符号**包括变元、联结词、量词、逗号以及括号等：
- 变元：$x_1,x_2,...$
- 联结词：$\land,\lor,\lnot,\to,\leftrightarrow,\oplus$
- 量词：$\forall,\exists$
- 逗号：$,$
- 括号：$(,)$

**非逻辑符号**包括常元、函词、谓词等：
- 常元：$c_1,c_2,...$
- 函词：$f^1_1,f^1_2,...;f^2_1,f^2_2,...$
- 谓词：$P^1_1,P^1_2,...;P^2_1,P^2_2,...$

### 3.1.6 量词和论域

- 量词的意义与论域有关。
- 结合量词对论域中的元素作判断。

### 3.1.7 项

1. 个体常元是项；
2. 个体变元是项；
3. 若是$t_1,...,t_n$项，$f^n_i$是**n元函词**，则$f^n_i(t_1,...,t_n)$是项；

- 注：个体常元、个体变元和函词都是不表示任何意义的抽象符号。
- 例：
	- 若：
		- $a,b,c$是个体常元；
		- $x,y$是个体变元；
		- $f^1_1$是一元函词，$f^2_1$是二元函词。
	- 则：
		- $f^2_1(a,f^1_1(x))$是项；
		- $f^2_1(a,b,c)$不是项（$f^2_1$不是三元函词）。

### 3.1.8 特征谓词

如果我们不对整个论域做全称判断或存在判断，而是对论域的一部分，即论域的真子集做全称判断或存在判断，则需要引进一个一元谓词表示这个真子集，我们称这个一元谓词为**特征谓词**。

- 如果是全称判断，特征谓词后应该用蕴涵联结词$\to$；如果是存在判断，特征谓词后应该用合取联结词$\land$。

## 3.2 谓词合式公式

谓词合式公式是按如下规则构成的有穷长符号串：
1. 若$t_1,...,t_n$是项，$Q^n_i$是n元谓词，则$Q^n_i(t_1,...,t_n)$是合式公式；
2. 若$Q$是合式公式，则$(\lnot Q)$是合式公式；
3. 若$Q$和$R$是合式公式，则$(Q\land R)$、$(Q\lor R)$、$(Q\to R)$、$(Q\leftrightarrow R)$及$(Q\oplus R)$是合式公式；
4. 若$Q$是合式公式，$x$是变元，则$\forall xQ(x)$，$\exists xQ(x)$是合式公式；
5. 只有有限次应用1~4构成的公式是谓词合式公式。

## 3.3 关系式

### 3.3.1 推论式（论证式）

若$Q$，$R$是合式公式，则$Q\vDash R$是**推论式**。

### 3.3.2 等价式

若$Q$，$R$是合式公式，则$Q\Leftrightarrow R$是**等价式**。

## 3.4 谓词逻辑语言

设$P$是谓词集合，$F$是函词集合，$C$是常元集合，谓词逻辑语言$L$由联结词集合、量词集合以及$P$、$F$、$C$构成，表示为：$$L=<\{\land,\lor,\lnot,\to,\leftrightarrow,\oplus\},\{\forall,\exists\},P,F,C>$$

- 一般来说，谓词逻辑语言L是无穷集，也就是说合式公式及其关系有无穷多个。

- 谓词逻辑语言又称**一阶逻辑语言**。
	- 逻辑符号：包括变元、联结词、量词；
	- 非逻辑符号：包括常元、函词、谓词；
	- 仅有个体变元；
	- 按形成规则构成的合式公式集合。

- 谓词逻辑又称**狭义谓词逻辑**。
	- 谓词都是关于个体的性质或关系，而不涉及关系的性质或关系之间的关系；
	- 函数是关于个体的函数；
	- 量词只作用于个体变元。

## 3.5 子公式、约束变元和辖域

### 3.5.1 子公式

若公式$R$在公式$Q$中出现，称$R$为$Q$的**子公式**。

### 3.5.2 约束变元

若$(\forall xQ)$或$(\exists xQ)$是公式，则称变元$x$在公式$(\forall xQ)$或$(\exists xQ)$中为**约束出现**，称$x$是**约束变元**，并称$Q$为$x$出现的**辖域**。

- 例如，在公式$\forall x(Q(x)\to\exists yR(x,y))$中：
	- 变元$x$,$y$都是约束出现；
	- 变元$x$出现的辖域为$Q(x)\to\exists yR(x,y)$；
	- 变元$y$出现的辖域为$R(x,y)$。

- 若x在公式中有两次约束出现，表示它们是同名的两个不同变元。

## 3.6 自由变元、基项与语句

### 3.6.1 自由变元

若变元$x$在公式$Q$中的出现不是约束出现，则称$x$在$Q$中为**自由出现**。在公式Q中有自由出现的变元称为$Q$的**自由变元**，将$Q$中的自由变元的集合记为$Var(Q)$。

### 3.6.2 基项

不出现变元的项称为**基项**。

### 3.6.3 语句

没有自由变元的公式称为**语句**。

## 3.7 代入

### 3.7.1 代入

设$L$是一阶语言，$t$和$t'$是$L$的项，$x$是$t$中的变元，若$t$中$x$的任何出现都替换为$t'$，则称项$t$中的变元$x$被项$t'$**代入**，$[x/t]$称为**代入实例**。

设$L$是一阶语言，$t$是$L$的项，$[x/t]$为代入实例，$Q$是合式公式，$x$是$Q$中自由变元，若$Q$中$x$的任何自由出现都替换为$t$，则称公式$Q$的**代入**，记为$Q^t_x$。

### 3.7.2 可代入

设$t$是项，$Q$是合式公式，$x$是$Q$中自由变元，如果$Q$中$x$的代入实例都不改变$Q$中约束变元的出现次数，则称项$t$是对$Q$中自由变元$x$**可代入**的。

## 3.8 公式复杂度

公式$P$的复杂度表示为$\tau(P)$。

1. $\tau(0)=\tau(1)=0$
2. 如果$Q(x_1,x_2,...,x_n)$是谓词，则$\tau(Q)=0$
3. $\tau(\forall xQ)=\tau(Q)+1$，$\tau(\exists xQ)=\tau(Q)+1$
4. 如果公式$P=\lnot Q$，则$\tau(P)=\tau(Q)+1$
5. 如果公式$P=Q\land R$或$P=Q\lor R$或$P=Q\to R$或$P=Q\leftrightarrow R$或$P=Q\oplus R$，则$\tau(P)=max\{\tau(Q),\tau(R)\}+1$。

## 3.9 一阶谓词公理系统中的语言

一阶谓词逻辑语言是多样的。

### 3.9.1 一阶谓词公理系统中的谓词合式公式

- 在一阶谓词公理系统中，一阶谓词逻辑语言仅有联结词$\lnot$，$\to$和量词$\forall$。
	- 量词$\exists$可以被$\forall$定义，可以看作某种缩写。

# 4 自然语言命题

## 4.1 原子命题

具有确定真或假含义的陈述句称为**原子命题**，或简单命题。

## 4.2 命题逻辑表示

1. “$Q$并且$R$”表示为“$Q\land R$”；
2. “$Q$或$R$”表示为“$Q\land R$”；
3. “并非$Q$”表示为“$\lnot Q$”；
4. “如果$Q$，则$R$”表示为“$Q\to R$”；
5. “$Q$当且仅当$R$”表示为“$Q\leftrightarrow R$”。

1. “既不$Q$，也不$R$”表示为“$\lnot Q\land\lnot R$”；
2. “要么$Q$，要么$R$”表示为“$(\lnot Q\land R)\lor(Q\land\lnot R)$”；
3. “只有$Q$，才能$R$”表示为“$\lnot Q\to\lnot R$”；
4. “除非$Q$，否则$R$”表示为“$\lnot Q\to R$”；
5. “$Q$，除非$R$”表示为“$\lnot R\to Q$”。

## 4.3 个体、谓词、量词与命题

### 4.3.1 个体

研究的对象统称为**个体**。

- 记为$a,b,c$等，或$a_1,...,a_n$等。

表示个体的变量称为**个体变量**，简称变量。

- 记为$x,y,z$等，或$x_1,...,x_n$等。

### 4.3.2 谓词

表示个体的性质或表示个体之间的关系的词，称为**谓词**。

### 4.3.3 量词

**全称量词（**$\bm{\forall}$**）**：表达所有客体具有某性质或关系的词。

**存在量词（**$\bm{\exists}$**）**：表达至少存在个体具有某性质或关系的词。

### 4.3.4 命题

由谓词和个体构成了简单命题。有微词和个体变元构成了简单命题形式。

- 命题：$Q(a,b)$
- 命题形式：$Q(x,y)$

由谓词和量词也构成了命题。

- 命题：$\forall xQ(x)$

## 4.4 复合命题、量化命题及命题

### 4.4.1 量化语句

**量化语句**是用“任意”、“存在”等量词约束的陈述句或复合语句。

### 4.4.2 量化命题

用“所有”和“存在”量词约束的原子命题或复合命题称为**量化命题**。

### 4.4.3 命题

原子命题、复合命题和量化命题统称为**命题**。

## 4.5 特殊命题逻辑表达

- 所有的x和所有的y有关系Q(x,y)：$\forall x\forall yQ(x,y)$
- 所有的x，都存在（至少）一个y有关系Q(x,y)：$\forall x\exists yQ(x,y)$
- 存在（至少）一个x和所有的y有关系$Q(x,y)$：$\exists x\forall yQ(x,y)$
- 存在（至少）一个x，存在（至少）一个y有关系Q(x,y)：$\exists x\exists yQ(x,y)$
- 有且仅有一个x有性质Q：$\exists !xQ(x)$或$\exists x(Q(x)\land(\forall yQ(y)\to x=y))$
- 至多有一个x有性质Q：$\exists !!xQ(x)$或$\forall x\forall y(Q(x)\land Q(y)\to x=y)$

