---
title: 1 逻辑语言
date: 2024-03-21 21:37:44
categories:
  - 离散数学
Vol: "005"
---
# 1 逻辑运算

## 1.1 逻辑域：最简单的论域

### 1.1.1 逻辑真值

逻辑对象是真和假，也称为**逻辑真值**， 简称真值，记为$0$和$1$ 。

- 逻辑真值集合是$\{0,1\}$。
- 在真值集合上可以定义逻辑运算和逻辑关系。
- 真值集合以及逻辑运算、逻辑关系统称为**逻辑域**。

### 1.1.2 逻辑变量

表达逻辑真值的变量，称为**逻辑变量**， 简称变量。

- 一般用小写英文字母表示：$p,q,r,...$

### 1.1.3 论域

**论域**是一个数学系统，记为$\mathcal{D}$。它由三部分组成：
1. 一个非空对象集合$\mathcal{D}$；
2. 一个关于$\mathcal{D}$的函数集合，也称运算；
3. 一个关于$\mathcal{D}$的关系集合。

### 1.1.4 逻辑域

**逻辑域**是一个简单的论域，记为$\mathcal{L}$。它由三部分组成：
1. 一个真值对象集合$\mathcal{L}$；
2. 一个关于$\mathcal{L}$的逻辑运算；
3. 一个关于$\mathcal{L}$的逻辑关系。

**逻辑域的组成：**
1. 逻辑真值集合：$\{0,1\}$
2. 逻辑运算集合：$\{\lnot,\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus\}$
3. 逻辑关系集合：$\{=,\vDash\}$ 

### 1.1.5 真值表
 
 **真值表**是一组逻辑自变量与一个逻辑因变量的对应表。

- 真值表定义逻辑运算和逻辑关系。

## 1.2 联结词

### 1.2.1 联结词

设$n$是自然数。从$\{0,1\}^n$到$\{0, 1\}$的函数称为$\bm{n}$**元真值函数**。真值函数也称为**联结词**。

- 若$n=0$，则称为**0元函数**。
- $\{0,1\}$是0元联结词；
- $\{\lnot\}$是一元联结词；
- $\{\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus\}$是二元联结词。

### 1.2.2 $\bm{A}$上的$\bm{n}$元函数

由$a_1,...,a_n$组成的序列记为$\left(a_1,...,a_n\right)$，集合$A$的元素的构成的所有**长度**为$n$的**序列**组成的**集合**记为$\bm{A^n}$。

- $A^n=\{\left(x_1,x_2,...,x_n\right)\vert x_i\in A\}$
	- $A=\{0,1\}$
	- $A^0=\{\varepsilon\}$，其中$\varepsilon$是空串。
	- $$A^3=\{0,1\}^3=\{\left(0,0,0\right),\left(0,0,1\right),\left(0,1,0\right),\left(0,1,1\right),\left(1,0,0\right),\left(1,0,1\right),\left(1,1,0\right),\left(1,1,1\right)\}$$
- 设$A$和$B$是集合，如果对于集合$A$中每个元素$x$，都有集合$B$中唯一元素$f(x)$与之对应，则称$f$是**函数**。
- 若$f$是从$A^n$到$A$的函数，则称$f(x_1,x_2,...,x_n)$为$\bm{A}$**上的**$\bm{n}$**元函数**，也称$f(x_1,x_2,...,x_n)$为$\bm{A}$**上的**$\bm{n}$**元计算**。

**$\bm{A}$上的0元函数：**

- 对于$A$上的0元运算$f$，$f$的定义域中只有一个元素$\varepsilon$，$f(\varepsilon)$是$A$中元素，用$f(\varepsilon)$表示函数$f$。
- 因此，$A$中每个元素可看作$A$上的0元运算。集合$\{0,1\}$上的0元运算有两个：$0$（即$f_0(\varepsilon)=0$）和 $1$（即$f_1(\varepsilon)=1$）。

## 1.3 逻辑变量和真值表

- 用小写英文字母$p, q, r, s, t$等表示**逻辑变量**, 类似于数学中的变量$x$。
- 将真值函数在其自变量所有可能取值下得到的值列成的表称为它的**真值表**。

**一元联结词的真值表：**

| $p$ | $F_1(p)$ | $F_2(p)$ | $F_3(p)$ | $F_4(p)$ |
| :-: | :------: | :------: | :------: | :------: |
| $0$ |   $0$    |   $0$    |   $1$    |   $1$    |
| $1$ |   $0$    |   $1$    |   $0$    |   $1$    |

### 1.3.1 否定运算（$\bm{\lnot}$）

设$p$是逻辑变量，$p$的**否定**运算记为$\lnot p$，读作**非$\bm{p}$**。

| $p$ | $\lnot p$ |
| :-: | :-------: |
| $0$ |    $1$    |
| $1$ |    $0$    |

### 1.3.2 合取运算（$\bm{\land}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**合取**运算记为$p\land q$，读作$\bm{p}$**且**$\bm{q}$。

### 1.3.3 析取运算（$\bm{\lor}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**析取**运算记为$p\lor q$，读作$\bm{p}$**或**$\bm{q}$。

### 1.3.4 蕴涵运算（$\bm{\to}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**蕴涵**运算记为$p\to q$，读作**如果**$\bm{p}$**则**$\bm{q}$。

- $p$称为**前件**，$q$称为**后件**。

### 1.3.5 互蕴涵运算（$\bm{\leftrightarrow}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**互蕴涵**运算记为$p\leftrightarrow q$，读作$\bm{p}$**当且仅当**$\bm{q}$。

### 1.3.6 异或运算（$\bm{\oplus}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**异或**运算记为$p\oplus q$，读作$\bm{p}$**与**$\bm{q}$**异或**。

| $p$ | $q$ | $p\land q$ | $p\lor q$ | $p\to q$ | $p\leftrightarrow q$ | $p\oplus q$ |
| :-: | :-: | :--------: | :-------: | :------: | :------------------: | :---------: |
| $0$ | $0$ |    $0$     |    $0$    |   $1$    |         $1$          |     $0$     |
| $0$ | $1$ |    $0$     |    $1$    |   $1$    |         $0$          |     $1$     |
| $1$ | $0$ |    $0$     |    $1$    |   $0$    |         $0$          |     $1$     |
| $1$ | $1$ |    $1$     |    $1$    |   $1$    |         $1$          |     $0$     |

### 1.3.7 相等关系（$\bm{=}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**相等**关系记为$p=q$，读作$\bm{p}$**与**$\bm{q}$**相等**。

- 含义：表示$p$和$q$是否相同。

### 1.3.8 推论关系（$\bm{\vDash}$）

设$p$和$q$是逻辑变量，$p$和$q$的**推论**关系记为$p\vDash q$，读作$\bm{p}$**推出**$\bm{q}$。

- 其中$p$称为**前提**，$q$称为**结论**。
- 含义：表示$p$成立时，$q$是否成立。

| $p$ | $q$ | $p=q$ | $p\vDash q$ |
| :-: | :-: | :---: | :---------: |
| $0$ | $0$ |  $1$  |     $1$     |
| $0$ | $1$ |  $0$  |     $1$     |
| $1$ | $0$ |  $0$  |     $0$     |
| $1$ | $1$ |  $1$  |     $1$     |

## 1.4 逻辑域理解

- 在逻辑域上，对真值$\{0,1\}$严格定义了$\lnot,\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus$等逻辑运算以及$=$和$\vDash$逻辑关系，使得其表示意义严格明确，人们对其理解不会有二义性。
- 逻辑域是由真值集合、逻辑运算集合以及逻辑关系集合构成的三元组。记为
$$<\{0,1\},\{\lnot,\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus\},\{=,\vDash\}>$$

## 1.5 逻辑域在Python中

|         $1$          |                 `True`                 |
| :------------------: | :------------------------------------: |
|         $0$          |                `False`                 |
|      $\lnot p$       |               `(not p)`                |
|      $p\land q$      |                `(p&q)`                 |
|      $p\lor q$       |                `(p\|q)`                |
|       $p\to q$       |        <code>(not p)\|q</code>         |
| $p\leftrightarrow q$ | <code>((not p)\|q)&((not q)\|p)</code> |
|     $p\oplus q$      |                 `p^q`                  |

# 2 命题合式公式

## 2.1 命题

### 2.1.1 自然语言

自然语言由各种句式组成，如陈述句、疑问句、感叹句、祈使句等等。

陈述句是陈述一个事实或者说话人的看法，它包括肯定句和否定句两种。**一般来说，仅有陈述句能够确定句子的意义是真还是假。**

### 2.1.2 命题

- 命题的**抽象表示**：用小写英文字母表示命题，取值为$\{0,1\}$。
- 命题逻辑的研究对象是命题。

### 2.1.3 简单命题（原子命题）

由简单陈述句表述的命题称为**简单命题**，也称为原子命题。

- 命题逻辑不再进一步分析简单命题的内部结构；
- 谓词逻辑分析**简单命题的内部结构**。

### 2.1.4 复合命题

- 自然语言中**使用联结词**将简单句组合成复合句。

复合句表述的命题称为**复合命题**。

- 组成这个复合句的简单句表述的命题称为它的**支命题**。
- 复合命题的**真值**由其支命题的真值和联结词组成。
- 若每个支命题真值已确定，则联结词就为复合命题指定了**唯一的真值**，因此可以把联结词的意义看做**真值函数**。

## 2.2 命题合式公式

- $0$和$1$是**常量**。
- 值取为逻辑真值的变量称为**命题变量**。
	- 命题变量是原子公式。
	- 命题变量表示为大写英文字母$P,Q,R,S,T,...$

### 2.2.1 命题合式公式的定义

1. 常量$0$和$1$是合式公式；
2. 命题变量是合式公式；
3. 若$Q,R$是合式公式，则$(\lnot Q),(Q\land R),(Q\lor R),(Q\to R),(Q\leftrightarrow R),(Q\oplus R)$是合式公式；
4. 只有有限次应用1~3构成的公式是命题合式公式。

### 2.2.2 归纳定义

- **归纳定义**是
	- 给出若干规则用于生成集合中的元素；
	- 再说明只有由这些规则生成的对象才是这个集合中的元素；
- 的定义集合的一种方法。

### 2.2.3 归纳证明

设$R$是一个性质，$R(x)$表示$x$有$R$性质。

归纳证明的步骤：

#### 2.2.3.1 归纳基础

> $$R(0)$$

#### 2.2.3.2 归纳假设

> $$\forall k\in N：R(k)$$

#### 2.2.3.3 证明

> $$R(k')$$

#### 2.2.3.4 归纳结论

> $$\color{red}\forall n\in N:R(n)$$

### 2.2.4 命题合式公式的性质

- 合式公式是命题逻辑的语法概念，它仅仅是符合**语法结构**的公式，是**没有任何意义的符号串**。
	- $0$和$1$是符号，没有表示逻辑真值的意思。
	- $\lnot$、$\land$、$\lor$、$\to$、$\leftrightarrow$和$\oplus$是逻辑运算符号，没有表示逻辑运算的意思。
	- 命题变元也是符号。
- **合式公式的定义具有抽象性和严格性。** 对于一个合式公式的理解是相同的，不会产生**二义性**。
## 2.3 联结词的优先级

- 优先级**从高到低**的顺序排列为：
$$\bm{\lnot,\land,\lor,\oplus,\to,\leftrightarrow}$$
- 同一个联结词连续多次出现且无括号，则按**从左至右**的顺序运算。

- 在满足运算次序不变的情况下，运用联结词的优先级规则可以**减少合式公式括号**。

## 2.4 关系式

### 2.4.1 推论式

1. 若$Q,R$是合式公式，则$Q\vDash R$是**推论式**；
2. 若$\Gamma$是合式公式集合，$R$是合式公式，则$\Gamma\vDash R$是推论式；
	- 若$\Gamma=\{Q_1,...,Q_n\}$，则记为$Q_1,...,Q_n\vDash R$；
3. 若$\Gamma$为空集合，则记为$\vDash R$。

### 2.4.2 等价式

若$Q,R$是合式公式，则$Q\Leftrightarrow R$是**等价式**，也表示为$Q=R$。

## 2.5 命题逻辑语言

所有的命题合式公式集合构成了**命题逻辑语言**，记为$L$，可以表示为$L=<\{\lnot,\land,\lor,\to,\leftrightarrow,\oplus\},\{\Leftrightarrow,\vDash\},\varphi>$，其中$\varphi$为命题变元集合。

- 一般来说，命题逻辑语言$L$是无穷集合，也就是说**合式公式有无穷多个**。

## 2.6 公式复杂度及合式公式序

公式$P$的复杂度表示为$\tau(P)$。

- 常量$0$和$1$，复杂度为0；
- 命题变量复杂度为0。如果$P$是命题变量，则$\tau(P)=0$。
- 如果公式$P=\lnot Q$，则$\tau(P)=\tau(Q)+1$。
- 如果公式$P=Q\land R$或$P=Q\lor R$或$P=Q\to R$或$P=Q\leftrightarrow R$或$P=Q\oplus R$，则$\tau(P)=max\{\tau(Q),\tau(R)\}+1$。

## 2.7 合式公式的三种变换式

### 2.7.1 代换

设$p_k$为命题变元，$Q$和$R_k$为合式公式，将$Q$中的$p_k$用$R_k$表示，记为$Q[p_k/R_k]$，称为$Q$的**代换**，$Q[p_k/R_k]$称为**代换式**。

### 2.7.2 替换

设$Q$和$R_k$为合式公式，$Q_k$是$Q$的子公式，将$Q$中的$Q_k$用$R_k$表示，记为$Q[Q_k/R_k]$，称为$Q$的**替换**，$Q[p_k/R_k]$称为**替换式**。

### 2.7.3 对偶

设$Q$是由$\{0,1,\lnot,\land,\lor\}$生成的公式，将$Q$中的$\land$和$\lor$互换，$0$和$1$互换得到$Q^*$，运算次序不变，称$Q^*$与$Q$互为**对偶式**。

**对偶式真值之间的关系：**

- 若$Q$为$0$或$1$，则$Q^*=\lnot Q$。
- 若$Q$为简单命题，则$Q^*=Q$。
- 若$Q$为$\lnot Q_1$，则$Q^*=(\lnot Q_1)^*=\lnot Q_1^*$。
- 若$Q$为$Q_1\lor Q_2$，则$Q^*=(Q_1\lor Q_2)^*=Q_1^*\land Q_2^*$。
- 若$Q$为$Q_1\land Q_2$，则$Q^*=(Q_1\land Q_2)^*=Q_1^*\lor Q_2^*$。

**对偶式在Python中：**

```python
def dualformula(s):
	s1=s.replace('∨','|')
	s1=s1.replace('∧','∨')
	s1=s1.replace('|','∧')
	s1=s1.replace('0','F')
	s1=s1.replace('1','0')
	s1=s1.replace('F','1')
	return s1

import logic.logic as ll
s0='((p∨q∨0)∧(¬r)∧1)'
print("s0",s0)
s1=dualformula(s0)
print("s1",s1)
```

运行结果：

```text
s0((p∨q∨0)∧(¬r)∧1)
s1((p∧q∧1)∨(¬r)∨0)
```

# 3 谓词合式公式